Translator: Ramil Kazimov
Reviewer: Gulchin Taghiyeva
Mən Livandan gəlirəm,
və inanıram ki, qaçış dünyanı dəyişə bilər.
Bilirəm ki, indi dediyim tam aydın deyil.
Livanın bir dövlət kimi bir dəfə
uzun sürən və qanlı vətəndaş müharibəsi nəticəsində dağıdıldığını yaxşı bilirsiniz.
Səmimi desəm bilmirəm niyə bu (sivil) vətəndaş müharibəsi adlanır.
Çünki, müharibədə sivil heç bir şey yoxdur.
Şimaldan Suriya, cənubdan isə İzrail və Fələstin ilə sərhəddimiz var,
və bizim hökumət hətta bu günlərə kimi
qeyri-stabil və parçalanmış haldadır.
İllər boyunca Livan
siyasət və din arasında bölünüb.
Bununla belə, ildə bircə gün
biz həqiqətən də birləşirik,
və bu gün marafon keçirildiyi gündür.
Mən əvvəllər marafon qaçışçısı olmuşam.
Uzun məsafələrə qaçmaq təkcə sağlam olmağıma deyil,
həm də böyük arzular qurmağıma kömək edib.
Başqa sözlə desək, nə qədər uzun məsafə qət edirdimsə
arzularım da bir o qədər böyüyürdü,
ta ki bir sabah məşq edərkən
məni avtobus vurana qədər.
Az qala ölmüşdüm, komaya düşdüm,
iki il xəstəxanada qaldım,
yenidən yeriyə bilmək üçün 36 əməliyyat keçirdim.
Komadan ayılan kimi dərhal başa düşdüm ki,
bir daha əvvəlki kimi qaça bilməyəcəyəm.
Bundan sonra qərara gəldim ki, özüm qaça bilmirəmsə,
başqalarının qaçmasına kömək edim.
Xəstəxanada olarkən
həyat yoldaşımdan xahiş etdim ki, qeydlər götürsün
və bir neçə aydan sonra,
marafon ideyası dünyaya gəldi.
Marafonu başıma gəlmiş həmin hadisəyə reaksiya olaraq
təşkil etməyim sizə qəribə səslənə bilər,
amma həmin o çətin anlarda, ən gücsüz vaxtlarımda belə
böyük arzular qurmağa ehtiyacım var idi.
Mənə irəliyə baxıb ağrılarımı unutduracaq
bir iş, bir məqsəd lazım idi.
Özümün də, başqalarının da halıma acımaqlarını istəmirdim,
sadəcə düşünürdüm ki, belə bir marafonu təşkil etməklə
öz yaşadığım cəmiyyətə borcumu geri vermiş olaram.
Xarici dünya ilə körpülər salar,
qaçışçıları Livanda sülh çətiri altında
yarışmağa dəvət edə bilərdim.
Livanda marafonun təşkil edilməsi
Nyu Yorkda təşkil olunanlarla eyni ola bilməz.
Daima müharibə astanasında olan bir
millətə qaçmaq anlayışını necə təqdim etmək olar?
Bir-birləri ilə savaşan və bir-birini öldürən insanlardan
necə xahiş edə bilərsən ki,
bir yerdə toplaşsınlar və yan-yana qaçsınlar?
Bundan da çətini," marafon" sözü ilə belə tanış olmayan
insanlarə necə inandıra bilərsən ki,
26,2 mil məsafəni
qaçsınlar?
Ona görə də sıfırdan başlamağa məcbur olduq.
Demək olar ki iki il, bütün ölkəni gəzdik,
hətta əlçatmaz kəndlərə belə gedib çıxdıq.
Özüm şəxsən müxtəlif təbəqələrdən olan insanlarla tanış oldum-
merlər, QHT-lər, şagirdlər,
siyasətçilər, hərbçilər, məsçidlərdə və kilsələrdə çalışan insanlar,
ölkənin prezidenti və hətta evdar qadınlarla da.
Onlarla görüşdən öyrəndiyim şey
insanlarla ünsiyyətə girib söhbət etdikdə sizə inanmaqlarıdır.
Çoxları mənim şəxsi hekayəmdən təsirlənir
və öz şəxsi hekayələrinİ mənimlə bölüşürdülər.
Bizi bir yerə toplayan səmimiyyət və şəffaflıq idi.
Bir-birimizlə bir ümumi dildə danışırdıq
və bu bir insanın digəri ilə danışması idi.
İnsanlar arasında inam yaranandan sonra,
hər kəs marafonun bir hissəsi olmaq istədi,
çünki onlar dünyaya Livanın və Livanlıların
sülh və harmoniya şəklində yaşamaq arzularını və
əsil rənglərini göstərmək istəyirdilər.
2003-cü ilin Oktyabır ayında 49 müxtəlif milliyətlərdən olan
6000-dən çox yarışçı
start xəttinə gəldi. Və bu dəfə isə fərqli olaraq
güllə səsi insanların
harmoniya içində yarışmasına
siqnal verdi.
Marafon daha da böyüdü.
Siyasi problemlərimiz də eyni ilə.
Amma qarşılaşdığımız bütün fəlakətlərə baxmayaraq
marafon insanları bir yerə toplaşmağın bir yolunu tapırdı.
2005-ci ildə ölkəmizin Baş Nazirinə sui qəsd edildi,
ölkə tam bir durğunluq içərisinə qərq oldu.
Biz də "Birlikdə Qaçaq" adlı kompaniya ilə 5 kilometrlik yarış təşkil etdik.
6000-dən çox insan start xəttinə gəldi.
Onların hamısı siyasi şüarlar olmayan ağ köynəklər geyinmişdilər.
Bu da marafon üçün bir dönüş nöqtəsi oldu,
çünki insanlara buna sülh və birlik üçün
platforma kimi yanaşmağa başladılar.
2006 və 2009-cu illər arasında, Livan
qeyri-sabit illərdən keçdi,
işğallar və çoxlu sui-qəsdlər
bizi vətəndaş müharibəsinə bir addım da yaxınlaşdırdı.
Ölkə yenidən parçalanmışdı,
o həddə idi ki, hətta bizim parlament buraxıldı,
bir il ərzində nə prezidentimiz və nə də baş nazirimiz oldu.
Amma marafon keçirildi.
(Alqışlar)
Marafon vasitəsilə öyrəndik ki,
siyasi problemləri həll etmək olar.
Müxalifətdən olan partiya şəhər mərkəzinin bir hissəsini
bağlamağa qərar verəndə
biz alternativ yollar axtardıq.
Hökumətə qarşı etirazlarda iştirak edən insanlar
kənarlarda duran azarkeşlər oldular.
Onlar hətta şirələr olan stansiyalar da əşkil edirdilər.
Həqiqətən də çox fərqli bir marafona
çevrildi.
O həm Livanlılar və həm da
beynəlxalq ictimaiyyət arasında etibar və inam yaratdı.
2012 ci ilin Noyabır ayında 85 müxtəlif milliyətlərdən
olan 33,000 yarışçı
start xəttinə gəldi,
amma bu dəfə onlar
tufanlə və yağışlı hava ilə üzləşdilər.
Küçələri su basdı, amma insanlar
belə bir milli günü
buraxmaq istəmirdilər.
BMA genişləndi.
Bizə hər kəs qoşuldu: cavan, yaşlı,
fiziki qüsurlu insanlar, əqli cəhətdən qüsurlu olanlar,
gözdən əlillər, elit təbəqə, həvəskar qaçanlar,
və hətta körpə uşaqları ilə olan analar da.
Marafonun mövzüsunun ətraf mühit,
döş xərçəngi, Livan sevgisi, sülh və ya sadəcə
qaçış olduğu olub.
Bir neçə həftə əvvəl isə qadınların hüquqlarının müdafisəsi mövzulu
regionda bir ilk olaraq yalnız qadınların iştirak etdiyi
marafon təşkil edildi. Yalnız başlanğıc olan
bu yarışda ölkənin birinci xanımı da
daxil olmaqla 4,512 qadın iştirak etdi.
Təşəkkürlər.
( Alqış)
BMA Livanın yenidən qurulması istiqamətində
xeyriyyəçilik fondları və könüllülər üçün
vəsait toplamaq və insanları kömək etməyə
ruhlandırmaqla dəstək olur.
Yardım etmək və yaxşı bir iş görmək
mədəniyyəti artıq yoluxucu olub.
Sterotiplər sındırılıb.
Dəyişiklik-edənlər və gələcəyin liderləri
formalaşmağa başlayıb.
Əminəm ki, bütün bunlar gələcəkdə sülhə nail olmaq üçün fundament rolunu oynayır.
BMA rəğbət bəslənən elə bir tədbirə çevrilib ki,
hətta regiondakı digər ölkələrdən, məsələn,
İraq, Misir və Suriyadan olan rəsmilər
onlar üçün də bu kimi oxşar tədbirlərin qurulmasına yardım
etməyimizi xahiş ediblər.
Biz hal hazırda Yaxın Şərqdə ən böyük və mötəbər
qaçış tədbiri təşkilatçısıyıq. Amma ən mühüm olan budur ki,
bu tədbir dünyanın zərif və qeyri-sabit
bölgəsində ümid və korperasiya üçün platformadır.
Bostondan Beyruta kimi biz hamımız birik.
( Alqışlar)
Bu 10 il ərzində Livanda keçirilən
milli marafonlardan və milli tədbirlərdən tutmuş
kiçik regional yarışlara kimi, biz şahid olduq ki,
insanlar daha yaxşı gələcək üçün qaçmaq istəyirlər.
Son sözüm isə budur ki, sülhquruculuq yaxın məsafəli yarış deyil.
Bu bir marafondur.
Təşəkkürlər.
( Alqışlar)